---
title: 素数
aliases: [质数]
categories: [初等数论]
navboxes: [初等数论]
---

**素数**（或**质数**）是恰好有两个正[[因数]]（即 [[$1$]] 和它本身）的[[自然数]]。
最小的一些素数为
\[
2, 3, 5, 7, 11, 13, 17, 19, 23, 29, \dotsc
\]

素数和它们的[[相反数]]构成了[[整数]][[环]] $\mathbb{Z}$
中所有的[[素元]]，也是所有的[[不可约元]]。

[[素理想]]和[[极大理想]]是素数概念在一般环中的自然推广。

## 定义

::: definition [素数] {@def-prime-number}
整数 $p \in \mathbb{Z}$ 称为**素数**，
如果 $p > 0$，
并且 $p$ 恰好有两个正[[因数]]，即 $1$ 和 $p$。
:::

::: remark
按照 @def-prime-number，
$1$ 不是素数，因为它只有一个正因数，即它本身。
这是[[平凡对象不是单对象]]的一个例子。
:::

## 性质

- 素数有无穷多个。

- 对于任意素数 $p$，若 $p \mid ab$，则 $p \mid a$ 或者
  $p \mid b$，其中 $a,b$ 为整数。

- 任意大于 $1$ 的整数均可表示为一列素数的幂的乘积。
  参见[[算术基本定理]]。作为推论，可以将[[Riemann $\zeta$ 函数]]写成所谓[[Euler 乘积]]形式，即
  \[
  \zeta(s)=\sum_{n=1}^\infty\frac1{n^s}=\prod_{p \text{是素数}}\frac1{1-p^{-s}}.
  \]
  这一重要的写法开启了素数分布的精确定量研究。
  最直观地，从[[调和级数]]的发散性立刻看出素数有无穷多个。

- 根据 [[Dirichlet 素数定理]]，设 $a,b$ 是[[互素]] 整数且 $a>0$，
  则等差数列 $\set{an+b | n ∈ \mathbb{N}}$ 中包含无穷多素数。

- 根据 [[Green-陶定理]]，对任何 $n \geq 3$，存在一个 $n$ 项等差数列，都由素数构成。

- 素数的渐近分布服从[[素数定理]]：如果用$\pi(x)$表示不超过正数$x$的素数个数，那么我们有
  \[
  \lim_{x\to+\infty}\frac{\pi(x)\log x}{x}=1,
  \]
  一般简写作$\pi(x)\sim x/{\log x}$。
  素数的分布的误差项和[[Riemann $\zeta$ 函数]]的非平凡零点分布密切相关。

- 因为$(p)$是[[交换环]] $\mathbb Z$的[[极大理想]]，故$\mathbb Z/(p)$是[[域]]，记作$\mathbb F_p$。
  它们是一类重要的有限域，注意到特征$p$的域都包含$\mathbb F_p$；而因为它们都没有真子域，
  因此诸$\mathbb F_p$都是[[素域]]。

- $\mathbb F_p$的乘法群$\mathbb F_p^\times$包含该域中除[[零元]]外的全体元素，
  它们构成域的有限乘法群，故$\mathbb F_p^\times$是$p-1$元的循环群。
  由此可以说，$\mathbb F_p^\times$中的元素都是单位根。
  最直接的两个推论是[[Fermat 小定理]]以及[[原根]]的存在性。

```terms
素数:
  en: prime number
  de: Primzahl :f
  fr: nombre premier :m
  grc: πρῶτος ἀριθμός :m
  la: numerus primus :m
```
